We gaan naar Amsterdam. Je vertelde eerder dat
er dagelijks gebeld werd met Hans de Jager.
Ja, dat was een van de, een van de actieven,
hele aardige, hele aardige jongen.
Heb je hem... leeft ie nog?
Nee, hij leeft niet meer.
Leeft niet meer. Heb je hem gekend?
Nee.
Ook niet.
Ik heb wel zijn nichtje gesproken.
Oh. Zijn ouders waren zulke
ontzettend aardige mensen.
En waarom was dat het adres.
Waarom was dat het adres?
Omdat het een safe.... gemengd huwelijk was.
Zij was joods en hij een gediplomeerde boy.
Enige mensen en Hans fantastisch,
maar om mee te werken was het moeilijk.
Hoezo?
Omdat ie eh, onder andere, zijn
hoofd niet vast kon houden.
Als ie dus praatte dan, met zijn
tweeën, dan dat ie, zou ze er nog zijn?
Weetjewel en dat was moeilijk als je iemand,
en dat moest je vaak, op straat hebben.
En Hans de Jager op
straat? Not done, nee.
Schrikachtig?
Ja.
Ik zie me nog staan in het Centraal Station met
Hans de Jager, en die zoon, en plotseling komt
er een mof naar me toe... komt u hier, en toen
stond hij met een collega, en wat doet u daar?
Ik zeg, dat is iemand die op reis gaat en die
ik nog iets mee, iets mee, ik heb, gewoon een
rotsmoes, en ik dacht ik
moet nooit met hem meer
in de hal van het station
staan, met Hans de Jager.
Jullie zijn daar goed weg gekomen?
We zijn daar goed weggekomen, ja.
Maar had je, sprak je, want je vertelde eerder
dat jullie, dat je ook wel naar Witteveen ging.
Daar op de hoek. Had je daar ook
afspraken dan met Hans de Jager?
Ja, ja, maar ik poepte in mijn broek van
benauwdheid. Zo gauw mogelijk weer er uit.
Geen slecht woord over Hans de Jager,
maar het was wel heel moeilijk gewoon door
zijn, zijn, maar ik heb geprobeerd ook, dat
te leren, wat moeilijk was want hij was
geloof ik vijf zes jaar ouder dan ik, enne,
dat was überhaupt voor mij een moeite,
een moeilijkheid, tegenover onderduikers,
tegenover mijn vader als onderduiker,
die, en en, ik merkte plotseling dat
iemand toch te makkelijk naar buiten ging.
Ik woonde in de Okeghemstraat en ik
keek van uit het raam links rechts, links
naar de Lairessestraat, rechts naar de
Valeriusstraat, en zo naar de Loomanstraat.
En op de hoek van die Okeghemstraat en de
Loomanstraat woonde een familie, die wij wel kenden,
daar was een meisje, ik weet niet meer hoe ze
heette, eh, die wel eens wat klussen voor ons deed.
Hoe we daar aan kwamen, dat meisje,
weet ik niet, maar ze waren goed.
En ik sta een keer voor het raam, ik was
thuis gekomen, de hele dag gefietst en
buiten, en ik zie de deur open gaan aan
de overkant en daar komt iemand aan die
op die stoep blijft staan, zo en zo,
en ik denk verrek dat is Andries Appel.
Wie is dat?
Andries Appel, de vader van Suus Appel
en de schoonvader van Frans Meijer.
Frans Meijer was?
Frans Meijer was de technicus van
de persoonsbewijzen en dergelijke.
Dus ik wist meteen dat vader,
vol-joodse Andries Meijer....
Appel!
Dus die was ondergedoken daar, en alles
hadden ze georganiseerd om gepakt te
worden, op de stoep deed ie bovendien
dat, en bovendien ontdekte die dat zijn
schoenveter los was en ging dus die
schoenveter op de stoep waar die ondergedoken
was, ik word nog kwaad, eh, toen ik dat
zag... dat is toch ongelooflijk hè?
Wat heb je toen gedaan?
Nou ik heb, ik ben daar naar toe gegaan
en eh gezegd dat dat anders moest en eh...
Op zijn minst.
Op zijn minst en eh, maar drie dagen later was
Frans bij mij en die zei, ze moeten weg, dus toen
moesten we een onderzoek (onderdak?)
voor ze zoeken en toen heeft
Rietje, een van onze koeriersters,
eh Rietje Korstman, die heeft voor
hun een adres, een etage, gevonden
ergens achter de van Woustraat.
Ik mocht dat... eh als het enigszins kon
moest ik dat niet weten zulk soort dingen.
Dus ik wist dat ze ergens daar woonden en ze
hebben daar tot het eind van de oorlog gewoond.
Maar ze konden daar, ja dat soort
situaties hadden we dan, ik weet niet meer
hoe ik eraan kwam, maar die veter en dat
oog, ja dat heen en weer kijken, dat eh
Maar ze zijn niet meer
in de problemen gekomen?
Nee, ze zijn niet meer in de problemen
gekomen, maar ze zijn wel vrij hard aangepakt,
want je moet daar weer, ja eigenlijk moest
je, moest je, je deed dat wel een beetje,
een onderduiker, als je hem op zijn adres
had gebracht, moesten je gastvrouw en
gastheer weten wat die onderduiker moest
doen en vooral wat hij niet moest doen.
Voor mij was dat ontzettend moeilijk, met mijn
zeventien jaar, om mijn bek daar over te houden.
Het is mij ook wel eens gevraagd hoor.
Zeg heb je alles gezegd, en dan
had ik een hele lijst al gezegd
en dan zei ik, ja dat heb ik
gezegd, hebt u er moeite mee?
Nou ja, het is nogal streng. Ik zeg ja ik
kom voor die onderduikers maar ook voor u.
Dus ik gaf ze wel terug, ja, ja, en dat,
daar had ik het moeilijk mee, want ik ben
een brutale jongen, onbescheiden, altijd
geweest, maar dat soort dingen, dat hoorde
je niet te doen, tegen iemand te zeggen,
tegen iemand van achtenvijftig te zeggen
van eh, u moet niet langer dan tien,
twee seconden op de stoep blijven staan.
Heb je je vader ook moeten corrigeren?
Ja, ja..
Hoe?
Nou door, door eh... die had, die had, mijn
vader had met zijn, eh, eh, mislukte toneel eh,
eh toestanden, had ie, was ie overgestapt op
het voordragen, en eh, door het hele land.
Hij heeft denk ik tussen de 100
en 150 keer eh de Christmas
Carol voorgedragen, in het
Engels of in het Nederlands.
Eh, dus als hij daar ergens in Weert kwam, waar
hij in dat hotel was, dan ontmoette hij, de eerste
24 uur al, iemand van de huisvrouwen van Weert,
waar hij een keer over Shaw of over Shakespeare of
over Dickens had gepraat, een voordracht of een
lezing, dus daar heb ik hem over moeten kapittelen.
Ja, hij luisterde daar wel naar, ja natuurlijk wel.
Hij moest er om lachen, hij zei je hebt gelijk.
Want hij vertelde dat en ik zeg maar
je moet die mensen ja daar ja eh... Ja,
maar ik ben binnen gevraagd, dus ik eh,
ik heb daar lekker koffie gehad en zo.
Ik zeg ja je kan me noch
meer vertellen, maar zo
maak je het werk onmogelijk,
ja, ja dat heb ik ook...
Begreep ie dat?
Ja, dat begreep ie, ja natuurlijk.
Maar hij was eigenwijs, dus hij ging,
hij deed, toch als hij iemand in de
verte zag die hij niet zag, daar ging
hij toch op af, dat weet ik wel zeker.
Dus daar had je wel zorgen over?
Daar had ik wel zorgen over ja.
God hij moet dat maar weten.
Want die zei, ik zei, nou ik hem
wel gezegd dat ie goed op moest
passen niet voor zichzelf, maar ook
voor zijn gastheer en gastvrouw.
Jawel, dat kwam wel over, ja, ja.
Terug naar Amsterdam.
Jij ging, je vertelde eerder dat je elke dag op
straat een afspraak had, in de buurt van Witteveen.
Wat deed je daar precies, wat was
de bedoeling van dat posteren daar?
Nou, ja daar had, eh, eh, Hans de Jager of eh,
eh, eh, wie zullen we zeggen, Jan Hemelrijk of
eh, die aardige jongen Ruis, eh hoe heette die
van voren nou, ja die kwamen daar op de fiets,
even langs, en als die iemand zagen, meestal een,
we zorgden er voor dat er alleen twee of drie
stonden want dat kon natuurlijk niet, als je
iemand zag die daar al stond van het clubje, van
het eigen clubje, dan een stukje omrijden, want
je probeerde met zo iemand meteen weg te gaan.
Want als ik daar iemand nodig had, of die iemand
mij nodig had, lopen meteen, weg van die hoek.
En hoe viel ja daar niet op want alleen
staan wachten was natuurlijk ook al...
Ja, op de een of andere manier, ja, ja, ja, ik
wist wel, ik had wel de afspraak, dat ik in ieder
geval, laten we zeggen drie keer in de week,
op die hoek stond om Jan Hemelrijk te spreken.
Die had ik dan toch eigenlijk
wel nodig, of hij mij nodig.
Dat, ja, op de een of ander
manier wisten we dat en
hebben we, hebben wij daar
nooit moeilijkheden mee gehad.
Stond je daar met een krant of
hoe stond je daar te wachten?
Ja gewoon tegen de muur
aan, geen enkele...
Niet verscholen?
Nee, of met de fiets, een beetje frutselen
aan die fiets... ja, dat soort dingen, ja.
Altijd heel kort.
En dan liep je weg?
Ja. Of alleen, of met een betrokkene.
Ja. Ik heb er nooit een probleem gehad.
En had je ook een waarschuwing mocht
daar iets fout gaan, dus een soort...
Ja, dan hadden we wel iets, een eh, een eh, een
das aan het stuur van hier niet blijven weg.
Zo ja, dat hadden we ja.
En dat is wel eens gebeurd?
Ik heb, ik heb nooit moeilijkheden gehad, met
Jan Hemelrijk niet met die jongen Ruis niet.
Nee, nee, met niemand.
Nee was allemaal goed.
Dus dat was om dingen door te spreken zeg maar
en waarom gebruikten jullie dan die telefoon?
Bij Hans de Jager.
Ha, hoe dat ging je moest daar iets
naar toe bellen als het niet anders kon.
Ja, nee dat zie ik niet meer voor me.
Was dat niet gevaarlijk
dat telefoneren?
Ja, je moest dat tot het uiterste beperken, ja.
Die telefoon dat was eh, daar hield ik niet van.
Jij hield daar niet van?
Ik hield daar niet van nee.
Jij, jij ging liever naar Witteveen,
zeg maar, de straathoekcontacten.
Ja, ja hoe dan ook.
Dus jij hebt niet zoveel gebruik
gemaakt van die telefoon?
Nee, niet zoveel en ook niet zo vaak, alleen
maar om Jan Hemelrijk te praten of die al,
ja, maar kijk Jan Hemelrijk wist, wist als
enige, hij... kijk dat adres heb ik gekregen...
Wat wist Jan Hemelrijk?
Ja, eh dat adres dat heb ik
gekregen via iemand van een
andere club, van de VGA, van
de Vrije Groepen Amsterdam.
Dat was Piet Meerburg, bekend.
En Piet Meerburg heeft mij aan dat adres, aan
dat adres geholpen in de Okeghemstraat...
Piet Meerburg wat
deed hij ook al weer?
Ja eh kinderen...
Kinderen onderbrengen.
Kinderen onderbrengen eh...
Later dacht ik oprichter
en directeur van Kriterion?
Ja, daar is ie al mee bezig geweest in die tijd.
Maar zijn groep is eh was een kindergroep...
Maar waar hielp hij je
aan? Wat voor adres?
Een adres, dat adres
in de Okeghemstraat.
Op de een of andere manier
zei die, ja ik heb, je moet
eruit, kan niet, kan niet langer
daar in de Molenbeekstraat.
Vanwege die sigaar weet je
wel, daar, die ze daar hadden,
dus en onder anderen, die
man die vertrouw ik niet.
Dus eh... eh dat Piet zei ik heb een goed adres
voor je en daar was een mevrouw die een ernstige
kanker had, ook bijna altijd in
bed lag en ze had het in haar nek
en ze kon dat niet draaien en maakte
een ontzettend lawaai, dus het
was heel benauwd en heel of, of...
maar het was wel een goed adres.
Alleen ja dat meisje dat aan de overkant
was, dat was natuurlijk toch niet in orde.
Maar Piet wist dat en die kwam dus wel
eens een heel enkele keer, kwam ie daar aan
en verder Jan Hemelrijk, die wist het, maar
verder wist niemand dat adres te vinden.
Waar jij zat?
Waar ik zat, nee, nee... Nou ja en ja op de een
of ander manier lukte dat wel, ja God, ja toen,
ja toen ik dus in Amsterdam was, bemoeide ik
mij dus veel minder met het onderbrengen van de
onderduikers als van de hele organisatie, vooral
van het van de vreterij, ik bedoel, boten met
rotzooi, met rotzooi, nee
boter zelfs, maar ook
kolen uit de Langedijk, uit
Friesland, auto’s en zo.
Zorgen dat er goeie papieren waren,
waar ik allemaal niks van wist, want die
moesten allemaal een ontzettende hoeveelheid
papieren om met zo’n auto met kool...
Dus, dat werd een
belangrijke nieuwe...
Dat werd, ja die kwamen,
die kwamen da ar eh...
Was dit voor de Hongerwinter of
praat je nu over de Hongerwinter?
Dat was in de Hongerwinter...
Oh dus daar kreeg je...
Daar moesten we die rotzooi, daar moesten we, ik
ben daar, ja dat is ook de grootste benauwdste
toestand gehad dat ik, op een avond, het was
al, nou het was al half negen, dus het was een
half jaar, half uur voor de spertijd, je hoorde
altijd wat buiten aankwam, dus een auto die uit
de Lairessestraat kwam en omstak naar die, naar
de Okeghemstraat, daar luisterde ik al naar,
daar luisterde ik naar en ik luisterde er helemaal
naar als die auto stond en een deur klapte.
Dan dacht ik godverdomme en helemaal toen
er gebeld werd, om half negen, daar zijn we.
Dus ja, toen, we hadden, we hadden daar een, eh,
niemand had ons adres dus het moest fout zijn
en daar waren we Karel en Dietje en ik, en
Dietje lieten we, lieten we, open doen, die was
kwetsbaar, en Karel en ik gingen in een kast,
een luik onder de kast, dat iemand voor ons
gemaakt had, een buurman een soort timmerman,
hij popte, hij maakte poppen, eh houten poppen
in de oorlog en heeft die schuilplaats gemaakt,
ik weet niet, nu weet ik niet meer hoe die heet.
Hij woonde op de Amstel...
En toen?
Daar zaten we, met zijn tweeën en we spraken
af wat we zouden zeggen als we gepakt werden.
Karel had een of ander verhaal dat wij, dat
ik met hem, een stuk Latijn, wat hij moeilijk
vond bracht, en dat eh hij dacht dat ze te laat
binnen gekomen was, we waren te laat gekomen
op de spertijd, daarom, als we gepakt werden
door die, door dat luik toch, nou dat werd...
Wat deden jullie achter dat luik...
Zitten, wachten en we hoorden de bel,
we hadden de bel gehoord, we hoorden
de trap, we hoorden de trap, de deur
open van de kast en het luik open.
T’is Mark zei Karel.
Uit Alkmaar?
Uit Alkmaar, met die auto, die met die kolen,
ook grote vaten met eh zuurkool uit Langedijk.
Dat eh, eh, eh, hoe noem je zoiets?
Die vrachtwagen met dat spul die stopte daar
en dat zou gebeuren en die werd geëngageerd
of eh begeleid door Mark want zo’n auto als
die even stopte werden er door door, tien
jongens zo’n vak naar buiten gegooid, dus
Mark moest met een stok op die bak van die eh,
eh, die jongens eraf slaan, een buitengewoon
onaangename, maar goed, hij eh, maar Mark met
al zijn voortreffelijkheid, was er een eh, eh,
wat niet erg goed was, hij kon niet fluiten.
Dus dat fluitje tu-te-te-tu, dat kende hij,
hij kende het, maar hij kon het niet fluiten.
Dat was jullie herkenningsfluitje?
Dat is het herkenningsfluitje.
Dus nou daar kwam Mark.
We hebben hem natuurlijk
stijfgefloten eh, eh, op de
andere manier verschrikkelijk,
want eh van de zenuwen.
Maar goed we hebben toch al die spullen weer,
die achter de plee was geplaatst, hebben we...
Hebben jullie die spullen
van de auto gehaald?
Nee van papier, nee want we zouden,
we zouden, die eh die zuurkool
en andere spullen die zouden die
zouden verdeeld worden de dag daarop.
Maar die spullen, die uitdeling met bonnetjes
dan maar, die verzorgd door de coureurs,
coureuses moet ik zeggen, weggebracht naar de
onderduikers, en die gingen dan naar een eh...
Centraal punt?
...bevriende club, drie
verschillende clubben om die...
Om die zuurkool te verdelen?
...en dat moest precies met tijd, want
ze konden maar met drie tegelijk zijn,
want anders viel dat, telkens op vijf
minuten of tien minuten, dan ook in de,
in de straat, nou het was een zijstraat
van de, van de van Baerlestraat...
Maar die avond dat
Mark bij jullie kwam...
Daar waren wij bezig om die, om die
Toen ie bij jullie langskwam
die avond toen is...
...om die toestand te organiseren,
die bonnetjes allemaal.
Maar is hij toen bij
jullie komen slapen?
Ja, hij is bij ons komen
slapen want je kon niet verder.
En die auto ging verder?
Die auto ging verder en Mark
hebben we bijna blauw geslagen, nou
ja, we waren zo blij dat het
in orde was allemaal, maar goed.
De enige keer dat ik hem echt,
hem echt enorm geknepen heb, dat
kan ik je wel vertellen, nu is
het misschien wel af hè, helemaal.
Maar eh, nou ja, we waren verder
wel, wel, precies, maar...
Maar er is nog een keer
iets, is er wel fout gegaan,
Daar wou ik het nog over
hebben, namelijk met Femke.
Zij was eh, nadat, eh, Hoge Nest...
Het Hoge Nest ja
...waar, waar...
In Blaricum, of Huizen.
Ik dacht Huizen ja
Waar heel veel onderduikers zaten
Zestien
Hoeveel
En, eh, eh, naar mijn weten ook
familie van Jan, van Jan Hemelrijk?
Mmm, ja dat kan, nou
nee, de vrienden die daar
waren, waren... eh onder
anderen een Duitse musicus...
Ja Eberhard Rebling?
Ja Eberhard, ja.
Maar die was weer, heb ik altijd begrepen,
getrouwd met weer een zuster van familie van Jan.
Oh ja dat zal wel ja.
Weet jij waarom Femke daar moest
zijn? Waarom ging ze daarheen?
Femke moest daar zijn om boeken
te brengen voor die voor die...
Voor die familieleden.
Van Jan?
Van Jan en de rest ja, want die waren...
dat was een goed adres, maar Femke was...
onvoorzichtig en dat was eh, ik ben, ben er
nooit geweest, want ik vond het te link en eh...
Maar dat was een heel groot huis?
...maar zei deed dat, deed dat
prima altijd, behalve die ene keer.
Want er was, er is, ik ben ook heel vaak geweest,
nou ja toch wel vrij vaak, bij een huis waar
het niet, waar ik zag dat het niet in orde was,
want je hoorde bij zo’n huis als je daar een
bonkaart was, of een persoonsbewijs waar je de
vinger moest afdrukken, dat soort dingen moest doen.
Dat moest je doen, maar dat moest je doen op,
op geleide van een... veiligheidsteken en
dat was bijna altijd het bekende plantje,
dat er wel moest staan, of niet moest staan.
En daar in het Gooi, daar in
dat enorme, weet niet hoeveel,
enorme hoeveelheid onderduikers,
daar stond dat plantje niet.
Of wel.
En Femke die had het niet
gezien, dat veiligheidsteken,
terwijl ze altijd heel precies
was, dus ja, ze werd gepakt.
Naar Ravensbrück en ja
dat heeft ze gehaald.
Wat een wonder is dat.
He?
Maar de dag daarvoor was het huis, was het huis
leeg gehaald heb ik begrepen, hebben jullie...
D’r waren al mensen
vanwege leeggehaald.
Ja, maar dat hebben jullie
dus niet doorgekregen?
Nee
En het was een heel groot,
het was een grote vangst.
Ja, dat was een enorme fout, ja.
Nee, maar het was een grote
vangst... een vangst van weten
we nu, van premiejagers die
daar moeten hebben gezeten.
Ja, ja, ja.
Maar ik heb dat verder niet,
in eh, in kleine nauwkeurigheid
heb ik dat eh niet geweten,
willen weten eigenlijk.
Maar we waren wel enorm van de kaart,
want ja toch ze heeft toch, denk wel een
half jaar geweest, in Ravensbrück, maar
ze heeft het goddank gehaald ja, ja.
Had het feit dat zij werd
opgepakt ook effect op jullie
activiteiten, of de manier
waarop jullie dat deden?
Extra veilig, opnieuw daarover praten,
wel doen, en dat vertellen ook maar aan
mensen die onderduikers hadden en die
weleens, waarvan we toch ook wel eens
merkten, dat ze fout waren met een...
met veiligheidsteken, wel of niet, ja.
Maar dat is voor mij gelukkig in de
verte gebleven, maar waar we uiteraard
wel, en een fantastische werkkracht
was het voor Jan met name, weg.
Maar Dietje heeft toen ook een deel
van de werkzaamheden overgenomen, ja.
Dus het was wel een klap
voor de groep zeg maar.
Ja.
Ja, dat was het.